アロマンティック・ファントム・バイブレーション

ふと、香りがした。
鼻腔を刺す刺激的な香りに、くしゃみが出そうになった。
「なんの匂い？」
そう尋ねながら、私はその香りを嗅ぐために、自分の腕や髪に顔を近づける。
「これかな」
香水瓶のようなものを手にして、蓋を開ける。すると、部屋中に充満していた香りがさらに強くなった。
「もう、やめてくれよ」
蓋を閉める。透明な風船のように広がったそれは、やがて徐々に希薄になり消えていった。
そして、彼は言う。
――僕はね、この香りで人が死ぬところを見たことがあるんだ。
そう言った彼の顔は、ひどく歪んでいた。まるで笑っているような、泣いているような……そんな表情だった。
――君も見たらきっと驚くと思うなぁ。
サイコロキャラメルみたいな色をした瞳を細めて、微笑む。
私には彼が何を言っているのか理解できなかった。でも、ただ一つ分かることは……彼こそが"チャパ王"だということだけだった。
瞳だけではなく全身が茶色の彼は、小学生時代にいじめられた経験から匂いに対する警戒心が強い。
少し彼を傷つけたかな、と後悔しつつ、うまい棒をコーナーキックするためにグラウンド外に向かった。
――そう、ここは国立競技場。サッカーの聖地で、僕らは今から範馬勇次郎を調教するのだ。
うまい棒の穴に両手を嵌められ、地に横たわる勇次郎。今や彼はまな板の上の鯉であった。
さしもの彼も、穴には勝てない。
その向こうに刃牙が作ったエア飯――ごはん、味噌汁、焼きしゃけ、キャベツの千切りを置いておけばこの通り。
範馬家特有の蟻地獄、強者に流れる血潮も刃向かえない罠――タイタンの朝食――の完成である。
『あーっと！ これは凄い！！ 朝っぱらからご飯のお供戦争が勃発しているぞ！！』
実況の声がスタジアム内に響く。
しかし、誰も気付くことができない。実況も、選手たちも、そして勇次郎さえも。
うまい棒が朝食のお供になりえないことに――――――
　『楚々とはじまる祭りの後で、8時10時のベルセルク』
誰もいない観客席でそう嘯く白髪の老人（白老者）だけが、わずかに漂う香りに気づいていた・・・。
*****
「……なんだこりゃ」
花宮陽太は思わずつぶやいていた。
新作RPGの製作中、一息入れようと散歩に出た先で遭遇した光景に虚をつかれる。
いつもの散歩道である公園（昨今の"施錠"の影響でめっきり少なくなった場所であるが、彼が住む八王子市は"鍵開師"達の根城であったため難を免れている）のトイレ壁に、文章がびっしりと書き込まれていたからである。
「なんだろう？ 落書きか？」
いやいやまさか。
若者が多い青梅ならまだしも、ここはライト右翼が多く住む土地だ。
こういった悪戯には無縁だったはずである。
ましてや管理人は頑邪生まれだぞ。犯人が見つかったら金庫刑は免れない。
「……」
しばらく考えてみたが、答えは出なかった。
近くのベンチに座ってしばし眺めつつ、手に持った缶コーヒーをぐび、と飲む。…………。…………。…………。
結論から言えば、その落書きは"文字化け"している。
そうだ、あれは誰かが書いたのではなく、児童書記によって書かれたものだ、と思い当たった。

児童書記――最後に見たのは、１０年くらい前だろうか。

*****

令和初期、長くは続かなかった繁栄を終え緩やかに死んでいく国・日本において、
逆転を狙って実施された一大プロジェクト、「総中流化計画」。
低迷する日本の国力を底ざさえするため、日銀はほんのわずかなインフレ要因を市中に撒いた。
その効果は劇的だった。
インフレ率2%を目指して程よく調律されたそれは、バタフライ効果よろしく日本中を席巻した。
――――徳川埋蔵金
キーワードはわずか五文字。
日本に流れる全てのメディアにおいて、違和感がないほどの短時間差し込まれた文字列は、瞬く間に日本人の無意識化に刷り込まれた。
国民はなけなしの金をはたいて土地を購入し、暇さえあれば穴を掘った。
そこに何かあるのでは？という期待感が人々を駆り立てた。
最初は良かったらしい。
いわく、
死の土地と化していた田舎に大量に人・金が流入し、観光産業が各地で勃興した─とか。
消耗品の製造業が隆盛を極め、各地に働き場を提供することで、地方の若手が増えた─とか。
カインズホーム・ワークマン・コメリの3社（のちにCWKと呼ばれる）の時価総額はGAFAを超えた─とか。

国全体でのお金の流量が増え安定したインフレが保たれる。はずだった。
そうはならなかったわけである。
要は徳川埋蔵金が本当に見つかったのだ。

夢が消えた──
当時の人が受けたショックは想像に難くない。
反動で、一転して蓄財思考となった国民――――チクザインたちは、こぞって金庫を概念化し、
荒れ狂う金利から資産を守ろうと必死になった。
（昔は違ったようだが、この頃の金利は実際の暴力であった）
その結果生まれたのが、"鍵開師"と呼ばれるならずものどもだ。
彼らは人の心を巧みに操り、空想上の鍵穴に思考を差し込むと、それを回す。
実在しない金庫から資産を盗み出すことに特化した新興宗教集団であった。
教祖・DAIGOは、心を暴く魔術師――爆心師（バクシーシ）として神格化された。

しかし、これはれっきとした窃盗であり、信心の自由などといって看過されるものではない。
資産を盗むのだから当然だ。
だから、彼らはひっそりと隠れ住んでいる。
オフィス街の裏路地、駅前ロッカーの57番、そして思考の隙間――この公園のような。
公園の類は、場所の男、即ち管理人が持つ金庫から盗み出せる、ちょうど良い広さの空間なのである。

児童書記とは、そんな彼らが今際の際に書き残す、自身の信仰を世界に示す歌である。
他者の思考と深くまで繋がってしまった結果、"文字化け"を起こすため、往々にして支離滅裂である。
一方で、予言めいた言葉綴りが怪しげな芸術性を感じさせるため、密かな愛好家も多い。
陽太もそんなフリークの一人であった。
「まぁまぁかな」
叙情的な始まりから、次第に白昼夢らしき情景に変わるグラデーションは自分の好みである。
ただ、白老者が歌う都々逸に感じる違和感、これはなんなのだろう――――――。
鼻腔の奥にツン、とした刺激を感じた気がして、鼻を啜る。ふと周りを見渡すが、目立ったものは何もない。
「さすがに、冷えてきたか」
陽太は立ち上がり、帰路につくことにした。

*****

メールを一本送信し、その日の仕事を終える。もう23時だ。
じきに完成する自身の作品の販促案への返答であったが、
先方との調整が難航していた。
だがそれも今日で終わりだ。締め切りというものは無慈悲に訪れる。
ふと手元の端末を見やると、通知が来ていた。
しまった、今日は接続を切っていたな。
アプリを開くと、中杯野胡麻目乙太夫（ちゅうはいのごまめおつだゆう）からだった。
　※久々に一尺やらないかい？
ちょうど明日は休みを取る予定だった。すぐに短文を打ち込み、上着を羽織った。
――静止した深夜の空気を、早足で突き抜けていく。今夜は一際冷え込んでいた。
足跡がまだ多く残る街の中、わずかな温かみの方へ向かって歩いていく。
待ち合わせ場所は、いつものBar 三ノ宮だった。
八王子タワーのふもと、1ブロック隣にそっけなく佇む七王子ビルの六階504号室にある、冗談みたいな酒場だ。
昨年の九王子山噴火の影響でビルの一部がそっくり一階分隆起し、絶妙なバランスと名称を得た、というまた冗談みたいな境遇を持つ。
ガタついて軋むドアを開けると、ちょうど太夫もコートを外しているところだった。
「久しぶりだな、もう今日は無理かと思ったよ」
ふにゃりとした笑顔に、心だけは温まる。太夫の特徴だった。
「なんとか気づけた。今日は一日立て込んでて、接続してなくてな。でも、おかげで休み前の夜を有意義に過ごせそうだ」
「そうか。こちとら毎日暇でな。本当は毎日でもやっちまいたいもんだが、便利に呼べるのもお前くらいなんだよ」
椅子をひきながら、バーテンに酒を注文する。いつもの一尺酒だ。
一尺分飲んでも酔えない悪酒だが、錠前が緩まないためこのあたりではどの店にも置いている。

「また素寒貧か。趣味に食い潰されすぎじゃないのか。もう今日日、鍵開なんか儲からんだろう。ほとんどの野郎が石頭になっちまって」
「そうなんだよ。特に最近は超硬性思考なんてもんが流行ってて、錠前にさえ辿り着けないことが多い」
小さな乾杯で舌を濡らした後、太夫は続ける。
「ただ、金庫の鍵がカチリとなる音、あれだけは病みつきだな。お前も味わってみろよ。飛ぶぞ」
人の中身がわかるなんて、俺はまっぴらごめんだ。嫌な気持ちになることの方が多い。
「君らの前では、どんなカタチも意味をなさないんだろうさ。知ってしまえば、帰って来れなくなる」
夕食のイカ墨パスタを啜りながら、陽太は恨めしそうにつぶやく。
しばらくは他愛のない話をして時が過ぎていった。

「ところで」
思い出したように陽太が言う。
「今日、久々にあれを見たんだ」
「あれって、あれかい？」
「そうだ。児童書記。」
鍵開師たちは何より規律と迷信を重んじる。自身が将来唱える歌の名を、その時が来るまで口にすることはない。
「お前は本当に悪趣味だな。僕の遺言かもしれなかったんだぞ。人の死に際のことを嬉しそうに語るなんて、悪趣味を通り越して、呪いだ」
まあそういうなって。聖人の墓所に、静謐な美しさを感じるのと同じだよ。
君も自分の死が綺麗だったと言われたら、嫌な気持ちはしないだろう。
「押し付けがましいなぁ。そんなん神経だからRPGなんて作れるんだろうな」
太夫の両目が、陽太の額に焦点を結ぶ。やめろって。いちいち見なくても話すよ。
「複雑な歌じゃなかった。」伝奇小説のような始まりから――香りの話だった。匂いを感じて瓶の蓋を閉める様子が、耽美調で語られていた。
途中からサッカー場に視点が変わり――よくある白昼夢型だな。漫画のキャラクターが捕縛されていたんだ。最後に観客席に視点が変わり、
白老者の都々逸が――都々逸って？――知らんのか。日本の詩歌の一種さ。こんな調子だ。…………。
「なんだと？祭り？」
太夫が怪訝そうに言う。
「賑やかさを表す単語は、あまり使われないんだ。一般的には。僕らは騒がしいのが嫌いだからね。思考が阻害される」
「そうか、確かに俺も違和感を感じていたんだ。今まで見てきたものとなにか違う気がするって」
「――祝祭か。ハレの日を示している？彼の中で大きなイベントが近かったのかもしれない――」
そう考えると、少しかわいそうかもな。大事なイベントの前に運命がきてしまったと。
「もしかしたら、今もその最中かもよ？」
「なんのこと――」
二尺目を飲み始めたところで、チャイムが鳴る。時計を見やると、ちょうど25時を迎えたところだった。
「なんのことなんだい」向き直ると、太夫は既にいなくなっていた。
相変わらず時間厳守なことだ。どうせ、入ってきた時も俺がドアを開けるのを見計らって来たんだろう。
マスター、お会計――
話したいことだけ話させてくれる良い友人を持ったな、と二人分の会計を済ませ店を出た。

*****

地面に広がる、すっかり薄くなった足跡を眺めながら帰途に着く。
件の噴火以来、たびたび火山灰が舞い散る東部東京であったが、このところ頻度が増えている。
ニュースでも、火山活動が活発になっている、と連日報じられていた。
あまり家から出ない陽太にとっては影響はない。
別に噴火してもらってもいいが、仕事用品の配達が滞るのは困るなぁ。
多少のリスクはあるが、移動するのもめんどくさい。そんなに噴火なんて起きないだろ。
彼が正常性バイアスという言葉を知っていれば、自嘲の一つでもしただろう。
「徳川埋蔵金なんて見つからなければ、こんな難儀なところに日本の中心地が移動することもなかったろうに」
酔ったついでに、200年前の名も知らぬ発掘者を呪う。

街の夜景はほのかに白いレースがかかっており、遥か遠くに赤くひかる九王子山の噴火口が見える。
風の強弱に合わせ、わずかにグラデーションが変化する。
触覚に先立ち、視覚が大気の変化を発見する。
肌で感じるということは、とても近視眼的なことなんだ――。
太夫が以前言っていたことを思い出す。
「視覚というのは、身に迫る体験の近視を補うために意味づけされたメガネでしかない。
奴らは触覚的体験に飼い慣らされた奴隷なんだよ」
よくわからないことを言うやつだ。
その次は――。
「視覚から触覚的体験に根ざした部分を剥ぎ取られたものこそが、純粋な視覚である。
それを知覚するのが、鍵開師の第一歩、か。なんでそんなこと教えてくれるんだろうか」
まるで陽太を鍵開師にでもしたいように。
「俺は金に困っても絶対にならないからな。見えなくていいものは見なくていいものなのさ」
わかったように、しかし憧憬混じりでそう呟いた。

その時、香りを感じた。
火山灰の硫黄でもなく、夜の空気の冷たさでもない。
